Dieses Video ist zum zweiten Übungsblatt,
und zwar zum zweiten Teil der ersten Aufgabe,
also zum Teil (b).
Hierbei geht es um flache Zustandsdiagramme
und konkret geht es darum, ein flaches Zustandsdiagramm
zu erstellen.
Die Ausgangsgeschichte ist dieselbe, wie in
dem Video zuvor.
Also in dem Teil (a) der Aufgabe.
Dort wurde ja bereits das statische Modell
entwickelt.
Das ist die Geschichte, die hier jetzt noch
zu sehen, ist.
Ich scrolle runter zum Teil (b) der Aufgabe.
Teil (a) ist, wie gesagt, in dem anderen Video
behandelt worden.
Teil (b) beschäftigt sich nun mit dem flachen
Zustandsdiagramm.
Dabei ist es die Aufgabe, ein solches, für
das oben genannte Rätsel anzugeben.
Und dabei sind noch ein paar Hinweise gegeben.
Zunächst soll man sich überlegen, wie ein
Zustand aussehen könnte.
Danach, was ist der Anfangszustand und welche
Zustände können nach einer einzigen Ruderbootfahrt
aus dem Anfangszustand erreicht werden?
Und welche Zustände können aus diesen Zuständen
erreicht werden, und so weiter?
Explorieren Sie alle erreichbaren Zustände
und die Übergänge dazwischen.
Die Übergänge müssen nicht beschriftet
werden.
Es ist also nicht notwendig, an den Pfeilen
noch die Beschriftungen anzugeben.
Ich wechsle
auf ein leeres Blatt, und jetzt können wir
überlegen, wie ein Zustand aussehen könnte.
Es gab ja das Beispiel aus der Vorlesung,
vielleicht können wir uns daran orientieren.
Dort ist es so gewesen, dass der Fluss durch
einen senkrechten Strich repräsentiert wurde.
Das könnte man auch hier so machen.
Und dann gibt es noch die Figuren des Vaters,
des Fischers, des Bootes und der Kinder.
Wobei die Kinder Töchter sind, aber das ist
nicht relevant.
Deswegen können wir einfach Kinder sagen.
Man kann dafür natürlich einfach die Buchstaben
verwenden, also Vater, Fischer, Kind, davon
gibt es zwei, und das Boot.
Um vielleicht noch etwas zu verdeutlichen,
dass die Kinder zu zweit fahren können auf
dem Boot, kann man vielleicht die Kinder mit
einem kleinen „k“ kennzeichnen.
Das verdeutlicht das noch ein bisschen besser.
Die Frage ist natürlich, was der Anfangszustand
ist.
Jetzt haben wir alles da.
Die Frage ist, ist das auch der Anfangszustand?
In der Geschichte sieht es am Anfang so aus,
dass der Vater mit seinen Töchtern übersetzen
möchte und dass am Ufer ein Fischer mit seinem
Boot ist.
Das ist alles auf derselben Seite.
Als Ziel ist gesetzt, dass der Vater mit seinen
beiden Töchtern auf der anderen Seite und
das Boot wieder auf der ursprünglichen Seite
ist.
Wieder zurück zum Graphen.
Wir haben jetzt diesen einen Zustand.
Wir können jetzt überlegen, was für Zustände
denn von diesem aus erreichbar sind.
Dafür lege ich einen neuen Zustand an.
Es ist möglich, dass jeder ein Boot nehmen
kann, jede der beschriebenen Personen.
Das kann man jetzt einfach der Reihe nach
hier durchgehen, welche Personen das sind.
Das kann der Fischer sein, der da rüber geht.
Es kann der Vater sein, der da rüber geht.
Das setze ich mal hier unten hin, den Zustand.
Und jeweils immer mit dem Boot, wie ich eben
schon gesagt habe.
Also, in allen Zuständen, die wir erreichen
können, sollte immer auch das Boot mit rüber
gehen.
Eine Möglichkeit ist, dass ein Kind auf die
andere Seite wechselt.
Dann müssen natürlich die richtigen Buchstaben
immer noch da bleiben.
Also, in diesem Zustand bleibt der
Fischer noch mit drüben.
Der Fischer, der Vater und ein Kind bleiben
hier noch mit drüben.
Hier bleibt der Vater mit den beiden Kindern
mit drüben und hier bleibt der Fischer mit
den beiden Kindern drüben.
Wir haben jetzt diese Zustände hier.
Und jeweils geht eine Person rüber.
Und es kann natürlich auch sein, das wäre
der andere mögliche Zustand, dass beide Kinder
übersetzen.
Und dann würde der Zustand entsprechend so
aussehen.
Das heißt, Vater und Fischer bleiben auf
der ursprünglichen Seite und die anderen
setzen über.
Dann können wir die jeweils erreichbaren
Zustände einzeichnen.
Es gilt, dass von dem Anfangszustand jeder
dieser anderen Zustände erreicht werden kann.
Und darüber hinaus gilt natürlich, dass
von den Zuständen aus wieder zurückgewechselt
werden kann, denn dieselbe Person kann natürlich
auch wieder in die Gegenrichtung fahren.
Deshalb gibt es hier dann auch hier noch jeweils
einen Rückpfeil.
Und wir hatten gesagt, dass das hier der Anfangszustand
ist, den können wir hier noch durch einen
Pfeil markieren.
Dann wissen wir, hier startet das Ganze.
Das ist der Ausgangspunkt der Geschichte.
Und jetzt können hier der Fischer oder der
Vater übersetzen und wieder zurückkommen.
Das kann natürlich beliebig oft passieren.
Aber es führt nicht zum Ziel.
Nicht erst mal zumindest.
Jetzt gehen wir für jeden Einzelnen der Zustände
weiter und schauen, was denn da passieren
kann.
Also, was kann in dem Zustand hier oben passieren?
Der Fischer ist mit dem Boot auf der anderen
Seite, es kann nur der Fischer das Boot nehmen,
denn die hier drüben haben gar kein Boot.
Das heißt, es ist nur möglich hier lang
wieder zurück zu diesem Zustand zu kommen.
In diesem Fall hat ein Kind das Boot und hier
ist kein Boot.
Also gilt dasselbe, die einzige Möglichkeit
ist, hier entlang zu kommen.
Hier ist der Vater mit im Boot und der Fischer
und die Kinder haben kein Boot, das heißt
auch hier ist die einzige Möglichkeit, dass
der Vater wieder zurückfährt und man wieder
bei diesem Zustand landet.
Wenn die Kinder jetzt übergesetzt sind und
der Vater mit dem Fischer alleine sind, können
diese natürlich nicht mehr weiterfahren.
Aber jetzt ist es möglich, dass eines der
Kinder übersetzt anstatt beider.
Hier sind ja zwei Kinder, das heißt, es ist
auch möglich, dass eines der Kinder übersetzt.
Und da gilt natürlich dann auch wieder, dass
auch der Rückweg möglich ist, also wenn
eines der Kinder wieder zurückfährt.
Das Boot wird natürlich auch mitgenommen.
Dann bleibt ein Kind auf der Seite.
Ansonsten ist dann ein Kind auf der anderen
Seite und das Boot.
Von diesem Zustand aus kann ein Kind zurückfahren,
es kann aber auch der Vater oder Fischer zurückfahren.
Das heißt, es ergibt wieder zwei Zustände,
einmal fährt der Fischer auf die andere Seite
mit seinem Boot, und einmal setzt der Vater
über mit dem Boot und der Fischer bleibt
da.
Natürlich gilt auch hier wieder, dass sie
wieder zurückfahren können.
Deshalb Pfeile in beide Richtungen.
Sowohl der Vater als auch der Fischer können
beide wieder zurückfahren, wenn sie denn
mögen.
Dann können wir diesen Zustand hier betrachten.
Was kann hier noch passieren?
Dies hatten wir ja komplett ausgenutzt, also hier
sind drei Personen auf einer Seite, es gibt
keine Kombinationsmöglichkeiten von zwei
Personen, weil nur ein Kind da ist.
Das heißt, wir haben drei Pfeile und sind
da fertig.
Hier kann aber der Fischer zurückfahren,
das ist der Fall, den wir schon haben.
Das heißt, der Fischer fährt auf die andere
Seite, das ist dieser Pfeil.
Oder das Kind fährt rüber und das ist der
andere Fall, der hier auftreten kann.
Und wenn das der Fall ist, dann nimmt das
Kind das Boot und fährt auf die andere Seite.
Und analog kann das Ganze hier aber auch passieren.
Auch hier gilt, dass das Kind übersetzen
kann, wobei hier dann natürlich der Vater
ursprünglich da ist und nicht der Fischer.
Und dann auch hier wieder die Übergänge,
also es gilt auch wieder, dass, wenn die einmal
übergesetzt sind, dieselbe Person natürlich
auch wieder in die andere Richtung übersetzen
kann.
Das heißt, ein Kind kann dann wieder zurückfahren,
dann kommt man wieder in denselben Zustand.
Wenn wir in diesem Zustand sind, dann können
noch weitere Ereignisse auftreten.
Nämlich kann jetzt zum Beispiel der Vater
auf die andere Seite übersetzen.
Also, nachdem das Kind jetzt hier rübergekommen
ist, kann jetzt der Vater übersetzen.
Dann wäre der Vater hier auf der anderen
Seite mit dem Fischer, das ist dieser Übergang
hier.
Der Vater setzt natürlich mit dem Boot über,
ist bei dem Fischer und die beiden Kinder
bleiben alleine.
Und das Ganze geht natürlich auch in die
andere Richtung.
Aber der Fischer kann in diesem Fall hier
unten zum Beispiel aber auch übersetzen.
Und das ist tatsächlich derselbe Zustand.
Also, wenn der Fischer mit dem Boot übersetzt,
dann sind Vater, Fischer und das Boot auf
der anderen Seite und das ist derselbe Zustand
wie hier oben.
Das heißt, hier entsteht eine Verbindung
auch über diesen Weg.
In diesem Zustand können nur Vater oder Fischer
übersetzen, wenn der Fischer übersetzt,
wäre es dieser Pfeil, wenn der Vater übersetzt,
wäre es dieser Pfeil.
In dem Zustand hier haben wir aber noch nicht
alle Ereignisse betrachtet, es kann nämlich
hier passieren, dass die beiden Kinder übersetzen.
Hier war ein Kind übergesetzt, je können
hier beide Kinder übersetzen.
Also entsteht ein neuer Zustand, in dem jetzt
beide Kinder mit dem Boot übersetzen und
dann ist der Vater alleine auf der anderen
Seite.
Analog kann das Ganze natürlich hier unten
auch passieren.
Also auch bei dem Zustand, wo der Fischer
mit den Kindern da ist, sonst können die
Kinder übersetzen und dann erhalten wir einen
ähnlichen Zustand, wobei der Fischer hier
auf der ursprünglichen Seite bleibt und der
Vater mit den beiden Kindern auf der anderen
Seite ist.
Nochmal diesen Zustand betrachten, wir drei
Pfeile, es gibt auch drei Möglichkeiten.
Es kann der Vater übersetzen, es kann ein
Kind übersetzen und es können zwei Kinder
übersetzen.
Mehr ist nicht möglich, der Fischer hat kein
Boot.
Das heißt, da kann nichts weiter passieren.
Das gilt analog für diesen Zustand.
Das heißt, wir können jetzt diese beiden
Zustände hier betrachten.
Hier kann es sein, dass die beiden Kinder
übersetzen, dann kommen wir wieder in den
Ursprungszustand, es kann aber auch sein,
dass der Fischer übersetzt.
Also, der Zustand, dass der Fischer auf die
andere Seite übersetzt.
Dann wären Vater, Fischer und Boot auf der
anderen Seite.
Und der Fischer kann natürlich auch wieder
zurückübersetzen.
Und Analoges gilt natürlich hier auch.
Also, hier kann auch der Vater mit dem Boot
übersetzen, dann landet er bei dem Fischer,
das ist wieder derselbe Zustand.
Also das hier geht auch.
Von hier aus gibt es keine andere Möglichkeit.
Entweder der Vater oder Fischer setzt über,
das sind die Möglichkeiten, die hier bestehen.
Das heißt, diese beiden Pfeile, mehr kann
hier nicht passieren.
Aber in diesem Zustand kann noch etwas passieren.
Wir haben die beiden Kinder übergesetzt,
das ist der Zustand hier davor, das wäre
das Übersetzen der beiden Kinder auf die
andere Seite, und das wäre das Übersetzen
des Fischers.
Jetzt ist natürlich auch noch die Möglichkeit,
da nur ein Kind überzusetzen.
Und das wäre der neue Zustand, den wir jetzt
bekommen können.
Dann wäre ein Kind mit dem Vater auf der
anderen Seite.
Dieser Zustand existiert auch analog auf der
anderen Seite hier unten und wenn ein Kind
hier übersetzt, bleibt der Vater natürlich
auf der Seite.
Aber der Fischer kriegt dann noch das Kind
und das Boot mit auf seine Seite, wenn hier
ein Kind übersetzt.
Dann haben wir hier alle Fälle erledigt,
denn es gibt drei Pfeile.
Es kann der Fischer Übersetzen, es können
beide Kinder übersetzen und es kann ein Kind
übersetzen.
Und wir haben drei Pfeile, das heißt dieser
Fall ist erledigt.
Jetzt kommen wir zu diesem Fall hier.
Da kann es sein, dass ein Kind übersetzt.
Dann würden wir wieder zurück in diesen
Zustand kommen, oder es kann der Vater übersetzen.
Das heißt, dafür gibt es hier je wieder
einen neuen Zustand.
Der Vater setzt über, es bleibt ein Kind
auf der Seite.
Hier können wir wieder in beide Richtungen
fahren, also der Vater kann, wenn er rübergefahren
ist, auch wieder zurückfahren.
Das wäre die eine Möglichkeit.
Und hier ist der Fischer, der rüberfahren
kann und es ist tatsächlich auch wieder derselbe
Zustand wie hier, der von hier Erreichbare.
Das heißt, wenn der Fischer mit dem Boot
rüberfährt, dann bleibt nur noch das Kind
auf der rechten Uferseite.
Und auf der anderen Uferseite befinden sich
sonst
alle anderen.
Für diesen Zustand haben wir jetzt auch alle
Fälle abgedeckt, der Vater kann rüberfahren
mit dem Boot und dem Kind.
Das waren die genannten Fälle, die hier jeweils
mit den Pfeilen dargestellt sind.
Von diesem Zustand aus kann der Vater rüberfahren,
es kann der Fischer rüberfahren, das sind die Fälle,
die wir schon abgedeckt haben, und es kann
ein Kind rüberfahren.
Das wäre der letzte Fall, der hier möglich
ist.
Das heißt, es
kann so sein, dass hier das Kind auf die andere
Seite übersetzt, dann ist das Boot auf der
anderen Seite und die beiden Kinder.
Das war das Übersetzen von einem Kind.
Es kann natürlich wieder ein Kind zurückfahren,
es würde wieder in demselben Zustand landen
hier.
Das heißt, hier gibt es nur noch eine weitere
Option, nämlich dass beide Kinder übersetzen.
Und wenn beide Kinder übersetzen, dann verbleibt
nichts auf der anderen Seite.
Und das ist die andere Möglichkeit, die von
diesem Zustand aus erreichbar ist, also der
andere Zustand.
Es gib keine weiteren Zustände, die erreichbar
sind.
Es gibt nämlich keine weiteren Kombinationen.
Von diesem Zustand aus wiederum gibt es alle
Optionen.
Also dieselbe Anzahl, die wir auch am Anfang
hatten, nämlich vier Möglichkeiten.
Beide Kinder übersetzen, ein Kind übersetzen,
Vater und Fischer können übergesetzt werden.
Es kann sein, dass der Fischer übergesetzt
wird,
mit dem Boot natürlich.
Das Ganze kann auch mit dem Vater passieren
anstatt des Fischers und es
kann auch sein, dass eines der Kinder übersetzt.
Das wäre die andere Möglichkeit.
Der Fischer setzt mit seinem Boot über, eine
Möglichkeit, der Vater setzt mit dem Boot
über, andere Möglichkeit.
Und schließlich kann auch ein Kind noch mit
übersetzen.
Jetzt können wir diesen Zustand noch markieren
als einen Endzustand, zum Beispiel indem wir
hier noch eine zweite Linie um den Zustand
drumherum machen.
Und jetzt setze ich das Ganze mal sichtbar
in das Fenster.
Also, das ist der gesamte Graph, den wir jetzt
erstellt haben.
Das flache Zustandsdiagramm für unser Beispiel.
Hier können wir jetzt alle Zustände entsprechend
sehen, die erreichbar sind.
Wir könnten auch ganz kurz noch die Zustände
checken, dass wir auch wirklich nichts vergessen
haben.
Der Vater kann hier mit dem Boot nur zurückfahren,
hier kann nur das Kind mit dem Boot zurückfahren
und hier kann nur der Fischer mit dem Boot
zurückfahren.
Andere Möglichkeiten gibt es nicht.
Das ist der Endzustand, weil der Fischer wieder
auf der ursprünglichen Seite ist.
Und die ursprüngliche Seite, das war hier
die rechte Seite, das heißt, Vater, Fischer
und die beiden Kinder sowie das Boot waren
auf der rechten Seite.
Jetzt sind nur noch der Fischer und das Boot
auf der rechten Seite und der Vater und die
beiden Kinder sind auf der anderen Seite.
Wichtig zu bemerken ist hier auch noch, dass
die Zustandsanzahl natürlich explodieren
würde, wenn man hier statt der beiden Kinder,
statt demselben Buchstaben k eine Unterscheidung
hätte, vielleicht K1 oder K2, dann würde
der Zustandsraum sehr stark explodieren, weil
dann nämlich bei diesen Übergängen von,
wenn ein Kind auf die andere Seite geht, wäre
dann zu unterscheiden, ob das erste oder das
zweite Kind mit auf die andere Seite geht.
Zum Beispiel hier, da fährt ein Kind mit
dem Boot rüber, dafür müsste dann hier
noch ein weiterer Zustand berücksichtigt
werden, nämlich, wenn das erste und das zweite
Kind auf die andere Seite rübergeht.
Aber da wir hier denselben Buchstaben gewählt
haben und keine Unterscheidung zwischen den
Kindern machen, und für das Problem ist es
ja auch irrelevant, welches Kind zuerst fährt.
Dadurch hat man nicht diese Zustandsexplosion.
Ansonsten würden da noch weitere Zustände
hinzukommen und das würde noch komplexer
werden.
Was man jetzt noch beobachten kann bei dem
ganzen Graphen, ist, dass gewisse Symmetrien
entstehen und immer wieder dasselbe Muster
auftritt.
Man kann zum Beispiel beobachten, dass Fischer
und Vater im Prinzip solche Symmetrien erzeugen
in dem Graphen nach oben und unten.
Also, wenn der Vater auf eine Seite geht,
dann ist immer ein analoger Zustand dafür,
dass der Fischer auf der anderen
Seite ist.
Man könnte den Graphen an dieser horizontalen
Achse spiegeln, wenn man Vater und Fischer
jeweils austauschen würde.
Hier ist Vater auf der linken Seite und Fischer
auf der rechten Seite und hier ist der Fischer
auf der linken Seite und der Vater auf der
rechten.
Und das gilt für all diese Zustände hier,
also diese beiden und diese beiden und diese
beiden.
Also immer den oberen und den unteren Zustand.
Analog kann man natürlich auch noch feststellen,
dass eine Spiegelung über die mittlere Achse
existiert.
Und das wird vielleicht an den inneren Zuständen
recht deutlich.
Hier sind Zustände, in denen die Seite gewechselt
wird, wenn man so möchte.
Hier sind die beiden Kinder auf der linken
Seite und Vater und Fischer sind auf der rechten
Seite, und hier ist es genau umgekehrt.
Das stimmt natürlich nicht ganz für das
hier oben, der gespiegelte Zustand wäre ja,
wenn Vater und Fischer, und auf der anderen
Seite wären, aber wenn auch Vater und Fischer
ausgetauscht wären, dann würde das hier
auch wieder dieses Bild ergeben.
Also im Prinzip kann man diese Spiegelung
feststellen, wenn Vater und Fischer austauschbar
sind.
Das sind Beobachtungen, die man zu diesen
Zustandsdiagrammen noch anstellen kann.
Und die auch irgendwie Sinn ergeben, wenn
man sich das überlegt, denn immer, wenn zwei
Kinder auf einer Seite sind, ergibt sich natürlich
automatisch die Möglichkeit, dass ein Kind
fahren kann und dass aber auch zwei Kinder
fahren können.
Und wenn zwei Erwachsene auf einer Seite sind,
dann können natürlich auch beide Erwachsene
fahren (jeweils einzeln).
Dadurch entsteht dann auch diese Wechselwirkung.
Soviel zu dem zweiten Teil der ersten Aufgabe.